Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله
Nizar Mashal: والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: ونفعنا به وبكم وبالعلماء العاملين
Nizar Mashal: وسئل.
Salem: في.
Nizar Mashal: رجل سافر يوم الجمعة من بلدة تصلى فيها الجمعة
Nizar Mashal: وقصده وقصده إلى بلدة تصلى فيها. الجمعة
Nizar Mashal: فلما قرب من البلدة التي هو قاصدها حال بينه وبينها سيل يحوج الى سباحة وتعب شديد،
Nizar Mashal: وهو ليس من ذوي السباحة والتعب الشديد، فهل يلزمه الرجوع
Nizar Mashal: الى البلده التي سافر منها لانه لو رجع عفوا، لانه لو رجع
Nizar Mashal: ممكن له إدراك الجمعة، فيها أم يجوز له أن ينتظر إلى أن يسهل المرور مطلقا، سواء غلب على ظنه سهولته أو عدمها أم تردد فيه أم فيه، تفصيل فأجبت، فإن أجبتم بالرجوع ولم يرجع فهل تبطل صلاته ظهرا
Nizar Mashal: اذا تقدمت على جمعه تلك البلده ام اذا ضاق الزمن بحيث لا يمكن ادراك الجمعه ادراك الجمعه في تلك البلده
Nizar Mashal: تصح ظهوره
Nizar Mashal: ولو تقدمت
Nizar Mashal: على تلك الجمعة بأن صلى بمجرد دخول الوقت أم غير ذلك
Nizar Mashal: فأجاب بقوله
Nizar Mashal: الحمد لله
Nizar Mashal: والله الملهم للصواب
Nizar Mashal: أنه متى
Nizar Mashal: ،
Nizar Mashal: متى سافر من بلدة فلا يخلو إما أن يكون سفره إلى محل
Nizar Mashal: تسمع منه نداء الجمعة في بلده، أو لا
Nizar Mashal: فإن كان الأول وجب الرجوع وحضور الجمعه مطلقا ما لم يعذر بعذر من أعذار الجمعه
Nizar Mashal: والجماعة
Nizar Mashal: من أعذار الجمعة والجماعة لأنه مع بلده كمحلة واحدة،
Nizar Mashal: فكأنه لم يخرج اصلا
Nizar Mashal: وإن كان الثاني. فلا يخلو إما أن يكون قبل فجر يومها أو بعده فإن كان الأول، فلا يجب عليه الرجوع مطلقا، وإن كان الثاني فلا يخلو، إما أن لا يتمكن منها في طريقه،
Nizar Mashal: وهذا يجب عليه الرجوع وصلاتها في بلده دفعا للمعصية لحرمة سفره حينئذ ما لم يخشى ضررا كتخلفه عن الرفقة او يتمكن منها في طريقه فلا يجب عليه الرجوع
Nizar Mashal: هل يجب وهل يجب عليه فعلها في طريقه.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: بقصد تركها فلا إشكال في حرمته،
Nizar Mashal: فإن انتهى
Nizar Mashal: فإن بان بعد سفره عدم التمكن بأن عرض نحو سيل منعه العبور كما هو فرض السؤال وجب عليه الرجوع الى بلده ليصليها إن أمكنه ادراكها كما صرحوا به قال في حاشية البجيرمي فلو تبين خلاف ظنه بعد السفر، فلا إثم عليه
Nizar Mashal: والسفر والسفر غير معصية كما هو ظاهر. نعم، إن أمكن عوده وإدراكها فيتجه وجواب سيتجه وجوبه
Nizar Mashal: انتهى شرح محمد رملي وعلي الشبراني وعلي الشبراملسي علي
Nizar Mashal: ومثل بشرى الكريم وحاشية عبد الحميد على التحفة ولا يجوز له انتظار سهولة المرور لأنه ربما
Nizar Mashal: أدى إلى فواتها مع تمكنه منها بالرجوع الى بلده.
Nizar Mashal: نعم، إن غلب على ظنه سهولة العبور مع إدراك الجمعة بعده،
Nizar Mashal: جاز له الانتظار أخذا مما ذكره الشيخ بن حجر في نظير المسألة في فتاويه
Nizar Mashal: وحيث قلنا بوجوب الجمعة لم يصح احرامه بالظهر حتى يحصل اليأس. منها
Nizar Mashal: نعم، إن ضاق الوقت عن إدراكها بأن كان بمحل لا يصل منه إلى محلها إلا بعد سلام الإمام، فالظاهر أنه يصح إحرامه به وظاهره ولو قبل سلام الإمام، كما هو قضية كلامهم وقد
Nizar Mashal: يفهمه كلام القلائد
Nizar Mashal: والله أعلم.
Salem: نعم، بعده.
Nizar Mashal: صلاة الجنازة.
Salem: تاب.
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم.
Salem: الجنازة عندك صح.
Nizar Mashal: عفوا، كتاب. نعم، انا اخطات عفوا
Nizar Mashal: رحمه الله كتاب الجنازه
Nizar Mashal: وسئل بما مثاله
Nizar Mashal: هل يسن اضجاع الميت بعد غسله وتكفينه الى القبلة ام اليها والى غيرها سواء
Nizar Mashal: فأجاب بقوله يسن اضجاع الميت الى القبلة بعد الغسل والتكفين كما يسن قبلهما ايضا اخذا بعموم قولهم ويوجه للقبله ولم يخصصوه بحاله دون اخرى والتخصيص معيار العموم
Nizar Mashal: كاستثناء
Nizar Mashal: وأما في القبر فوجوبا، كما لا يخفى والعمل عندنا على ذلك، وهو الذي
Nizar Mashal: اثرناه عن مشايخنا رضي الله عنهم والله اعلم
Nizar Mashal: تسويلة.
Salem: على هذا اولا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
Salem: وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تابعهم باحسان الى يوم الدين. خلاصه السؤال انه شخص سافر يوم الجمعه من بلد تصلى فيه الجمعه وقصاد ان يذهب الى بلده فيها جمعه. لكن لما وصل الى ذلك المكان وجد سيل وهو لا يحسن السباحه
Salem: او يحسن السباحه، لكنه سيكون مع تعب شديد هل يجب عليه ان يعود الى القريه التي خرج منها، وهو لا يسمع النداء منها
Salem: لا يسمع النداء منها هل يجب عليه ان يعود اليها او لا يجب عليه ان يعود اليها فكان خلاصة الجواب الذي قاله قال فان بان بعد سفره عدم التمكن بان عرض نحو سيل منعه العبور وجب عليه الرجوع الى بلده
Salem: اذا خلاصة الباقي كله له فوائد
Salem: الجواب هنا
Salem: انبان بعد سفره عدم التمكن اذا عرض له سير او نحوه وجب عليه ان يعود الى بلده الى بلده. هذا اذا امكنه ادراكها واستدل على ذلك
Salem: بكلام البيجرمي. ثم قال في اخر الكلام واذا قلنا بانه واجب عليه الجمعه ان يذهب الى تلك البلده التي اخرج منها. لم يصح احرامه بالظهر الى ان يحصل الياس من الجمعه
Salem: ويحصل اليأس ان يكون بمحل لا يصل اليها الا بعد سلام الامام. فاذا كان بمحل لا يصل اليها الا بعد سلام الامام فيحرم فيحرم بالصلاه. من الان ولو كان قبل ان يسلم الامام هذا الجواب باختصار، مختصر هذه الفتوى
Salem: فنمر على بعض مما هو فيها من الفائده فقال لنا انه متى ما سافرنا من بلده فلا يخلو فصل. المساله ان يكون سفره الى محل يسمع منه. نداء الجمعه، او لا يكون كذلك فاذا كان الاول يعني اذا كان يسمع منه نداء الجمعه وحضور الجمعه مطلقا ما لم يعذر بعذر من اعذار الجمعه والجماعه
Salem: لان هذه تعتبر كالبلدة الواحدة وإذا كان لا يسمع نداء الجمعه فاذا كان قبل فجر اليوم
Salem: فهو غير مخاطب الجمعه ولا يجب عليه الرجوع وان كان لا بعد الفجر فاما ان يتمكن في طريقه منها، فهذا يجوز له ويجب عليه ان يصلي الجمعه دفعا للمعصيه لانه حرام عليه ان يسافر الا اذا كان يمكنه في الطريق
Salem: ما لم يخشى ضرر بعدين
Salem: او يتمكن منها في طريقه فلا يجب عليه الرجوع.
Salem: وهل يجب عليه اذا سافر بعد ذلك اذا سافر وامكانه ان يصليها في الطريق. هل يجب عليه ان يصليها في الطريق بالفعل قال ذكر الحبيب عبد الرحمن المشهور في فتاويه عن الانوار ما يفيد اللزوم ان يكون واجب عليه وهذا يعني معناه انه صاحب البغيه سكت عليه انه يجب عليه الجمعه لانه خرج من بلاده قاصدا الجمعه وقال لنا. بانه ضعف الجوهري كلام الانوار
Salem: وقال حيث جاز السفر لتاتي في طريقه او مقصده فله تركها لانه صار مسافرا والمسافر لا تلزمه الجمعه لكن يقولون هذا اصلا جاز السفر اذا كان بشرط تستطيع ان تصليها في الطريق قالوا انما اشترطت تاتي يعني تاتمنه لجواز الشروع في السفر فقط
Salem: على كل حال، هذا الذي هو في حاجه على شرح البهجه وهذا فيه زياده علم لانه استدراك على ذاك يعني ما قال هذا فقط وحده هذا وحده، وهذا وحده، لا بل يكون هذا تضعيف يعني كلام الانوار يقول انا الجوهري بانه ضعيف يعني قد اطلع عليه وضعفه بخلال ما يمكن احتمال انه لم يطلع عليه فيمكن نحن نستدل عليه بالانواع فاذا يعني الكلام في الاحتياط
Salem: ان يصليها ولكن يقول انا الجوهري يقول بانه لا يجب عليه. ان يصليها وسكت على ذلك البيجريم
Salem: حاجه الشربيني حاجه البوجيرمي حاجه شربيني على شرح البهجه
Salem: نعم، وهذا مفيد يعني كلام الذي قال
Salem: وذكر بعدين الكلام انه اذا بان بعد السفاره عدم التمكن لوجود سيل مثلا انه يجب عليه ان يرجع للبلدة التي خرج منها وان كان فوق ما لا يصله الجمعه هو لو كان يصلي نداء الجمعه هذا واضح. انه يكون مخاطب بها،
Salem: ولكن هذا يجب عليه ان يعود. لكن وبعد ذلك قال فلو تبين استأذن بكلام البيجمي فلو تبين خلاف ظني بعد السفر فلا إثم عليه
Salem: والسفر يعتبر غير معصيه الصلوات التي صليتها بالتيمم مثلا نعم، ان امكن عوده وادراكه فيتجه وجوبه
Salem: انتهاء هذا شرح ال
Salem: شارع محمد الرملة وعلي شبرا مدلسي عليه يعني معناه ان هذه المسألة منقولة
Salem: عن حاشية على شرح الرملية وربما يفيد كلامه انه في الاثنين معا
Salem: اولا قالها الرمل وعلق عليها شبرا ميلسي بما يؤكد
Salem: ومثل كريم وحاشية عبد الحميد على التحفه.
Salem: انا كنت توقعت انو بيقول انه ما عاد يعود عليه كما مثل الصورة السابقة. هذا لأنه سافر وكأنه معذورا، وكان لكن عرض سيل فهو معذور ولا يجب عليه الرجوع
Salem: يعني اذا كان يدركها واجب عليه الرجوع قد يستغرق هذا وقت قد يؤخره عن عمله اذا لم يحصل له عذر من اعذار الجمعه
Salem: نعم، ان غلب على ظني سهوله العبور مع ادراك الجمعه جاز له الانتظار ولانه قال قبله لا يجوز له الانتظار سهوله المرور لانه ربما يؤدي الى فوات الجمعه
Salem: ولكن غلب على ظنه سهولة العبور مع إدراك الجمعة. جاز الإنتظار
Salem: وذكر لها نظير والله اعلم المساله الثانيه في باب الجنازه او كتاب الجنازه اضجاع الميت هو قال لنا بما مثاله لعله ادرى حصلوا الجواب وما حصلوا السؤال فاستخرجوا السؤال من الجواب.
Salem: هل يسن ارضاع الميت بعد غسله وتكفينه الى القبلة ام اليها قبل غسله يعني بعد ان يخلع ملابسه وهذا يوجه الى القبله كمحتضر
Salem: يعني مثل المحتظر يوجه الى القبله وكذلك ايضا المحتضر لكن الان بعد الغسل هل كذلك يرجع على شقه الايمن الى القبله او يستوي للقبله وغيرها فقال لا بل ارجاع الميت الى القبله بعد الغسل والتكفين كما هو سنه قبل ذلك بعد ان يموت
Salem: الانسان ان يوجه الى القبله كذلك ايضا بعد الوصف فيكون حيث امكن ان يوجه الى القبله فهو مطلوب. وهذا قبل الدفن اما في القبر فوجوبا كما لا يخفى والعمل عندنا على ذلك يعني الان عمل مشايخ في مدينة ريم والى الان
Salem: أنه يوجه إلى القبلة بعد الغسل والتكفير،
Salem: وهو الذي اثرناه عن مشايخنا رضي الله عنهم المقصود هنا عن بعض مشايخنا لان بعضهم يعني لم يشتغل بالتقسيط.
Salem: طيب اتفضل وسئل.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير،
Nizar Mashal: سيدي. بالنسبة بخصوص
Nizar Mashal: والتخصيص معيار العموم يعني صحة الاستثناء لو حصلت معيار العموم هكذا
Nizar Mashal: يعني مع العبادة فقط.
Salem: لا يكون التخصيص ضابط للعموم مثله مثل الاستثناء الاستثناء من معيار للعموم. كذلك نعرف الان لما يقول انا اقتلوا المشركين الا اهل. الذمه فنفهم من هذا ان لفظ عام اقتلوا المشركين
Salem: الدليل على انه لفظ عام الاستثناء. وهنا الآن يقول لنا التخصيص يعني إذا أتى لنا لفظ معيار العموم كاستثناء.
Nizar Mashal: يعني
Nizar Mashal: يعني حيث لم يقع التخصيص دل حيث جاز منه التخصيص وقع.
Salem: على.
Nizar Mashal: دل على أن
Nizar Mashal: على
Nizar Mashal: أنه.
Salem: اللفظ العموم نعم،
Salem: هكذا يريد.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: رضي عنه وعنكم
Nizar Mashal: وسئل عن جماعة خرجوا مع جنازتهم.
Salem: لحظة لحظة نتامل العبارة العبارة الان هذه فيها اشكال يعني يقول انا اخدم بعموم قولهم
Salem: ويوجه للقبله ولم يخصصوه بحاله دون اخرى
Salem: والتخصيص ما خصصه يمكن هذا؟ وعدم التخصيص لمعيار العموم
Salem: والتخصيص ولم يخصص.
Nizar Mashal: يعني لذلك يعني ما تفضلتم به يعني
Nizar Mashal: مال فهمي إلى أنه قال جواز طروء التخصيص على العبارة دليل عمومها
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هكذا كان المفروض لكن الان هو لم يخصصوه قال وجه للقبله يعني حيث امكن يتوجه للقبله يعني في جميع الامور.
Nizar Mashal: لان سيدي العباره هذه مرت معي سابقا في بعض الشروح فلذلك يعني في وقتها توقفت عندها والان
Nizar Mashal: مرة أخرى، فقلت يعني وافق سيدي، هذا المعنى يعني.
Salem: طيب لحظة بس شوف أنا الآن
Salem: لحظة
Salem: معك.
Nizar Mashal: نعم، سيدي.
Salem: أنا الآن بحثت في
Salem: تخصيص معيار العموم. انظر، استثناء معيار العموم يعني هذا في كتب الفقه عندنا وتوابعه
Salem: طيب نشوف البيجيرميهم
Salem: ونبحث عنهم
Salem: والنهاية
Salem: هذا منهم ذكر ان التخصيص معيار للعموم.
Salem: ماشي
Salem: هناك استثناء معيار العموم لقبول التخصيص
Salem: بما ذكرنا
Salem: لكن ما حد ذكر
Salem: التخصيص اين وجدت العباره ان التخصيص مع عيار.
Nizar Mashal: أنا في ذهني لما مرت العبارة تذكرت عندما تشكلتها سابقا
Nizar Mashal: يعني لا. يحضر من أين لكن لماذا يعني
Nizar Mashal: اوقفتني لأني وقفت عندها سابقا وشعرت بإشكال.
Salem: لحظة طيب لحظة أيضا أشوف
Salem: كتب
Salem: القواعد أفقية.
Nizar Mashal: آه.
Nizar Mashal: سيدي الان انا فتحت المكتبة الشاملة.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: فوجدت في جامع المسائل والقواعد في علم الأصول.
Nizar Mashal: يعني انا لا اعرف مؤلفه عبد الفتاح مسيحي او كذا
Nizar Mashal: عبر بعبارة
Nizar Mashal: عن الإستثناء؟ لكن ماذا قال
Nizar Mashal: أن معيار العمومي صحة الإستثناء من غير عدد والمعنى أنه ليس كل مستثنى منه، عام ولكن كل
Nizar Mashal: عامين
Nizar Mashal: يقبلوا الاستثناء. هذا. واضح عفوا، سيدي، انا اكتسبت انه زياده.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: ما في زيادة.
Salem: تمام ولا هنا ايضا رايت كتب الاصول التي في المكتبه الشامله والقواعد الفقهيه ليس موجود منها والتخصيص معيار العموم. وهنا الان في بالي ان هذا ليس تخصيص انما هذا اطلاق
Salem: الاطلاق. يكون مقابله تقييد يعني وجه للقبله ولم يقيدوه
Salem: يعني قيدوه في حال أنه كان كذا ولا كذا يقولون بأن هذا اطلاق
Salem: واذا اطلق الائمة فيكون اطلاقهم. هذا فالمنصوص عليه واذا جعلناه عموم لم يخصصوه ولم يخصصوه بحاله، دون اخرى؟ لكن لم يعد يحتاج الى تخصيص معيار العموم
Salem: فما وجد هذا ما وجدناه الا تخصيص معيار العموم
Salem: تمام احسنت على هذا التنبيه.
Nizar Mashal: أحسن الله إليك، سيدي. وتستفيد منكم الله يجزيكم الخير.
Salem: نعم، تفضل، إقرأ.
Nizar Mashal: وسئل عن جماعة خرجوا مع جنازة. هل يسن لهم أن لا يحرموا بالتحية إلا بعد حط الجنازه ام لا؟
Nizar Mashal: وذكر العبادي سنية القيام حتى توضع الجنازة. فعلى هذا، إذا أحرموا بالتحية ووضعت الجنازة قبل أن يجلسوا هل تحصل. سنية القيام ام لا
Nizar Mashal: فأجاب بقوله ثنيئه القيام بالجنازه اختلفوا فيها، فذهب بعضهم الى السنيه وبعضهم الى عدمها وعلى الاول. فالذي يظهر للفقير انه يحرم بالتحية
Nizar Mashal: بعد دخوله المسجد ولا تفوت سنية. القيام بالإحرام
Nizar Mashal: بالإحرام المذكور ما دام قائما إلى وضعها. وهذا ظاهر، وإن لم أرى من نبه علي وكأن السائل نفع الله به توهم أن بقاءه قائما بعد إحرامه بها لأجل سنية القيام
Nizar Mashal: صرف للقيام الذي هو ركن في الفرض عنه لغيره فكأنه قصد به غيره وهو يضر، وليس كذلك لأن القيام في التحية ليس فرضا وبفرض أنه أحرم بطرد. فكذلك أيضا لا يضر وغايته أنه تشريك والتشريك في الأركان، فلا يضر فضلا عن السنن.
Salem: لا، هو التشريق لا يضر.
Nizar Mashal: والتشريك في الأركان لا يضر فضلا عن السنن.
Nizar Mashal: هذا ما ظهر للفقير، فإن صادف الحق فهو من فضل الله تعالى وإلا فالحق أحق أن يتبع والله أعلم.
Salem: تمام هنا يقول انا سئل عن جماعه خرجوا مع الجناسه؟
Salem: هل الان بيدخلون المسجد
Salem: هل يحرموا بالتحية
Salem: بعد حط الجنازه والا لا كيف يفعلون
Salem: وذكر بعدين مساله سنيه القيام يقول هذا السائل انه ذكر في العباب سنيه القيام ويبدو ان السائل هو احد المشايخ يعني وخاصه ربما هذا من اهل البيت
Salem: يعني كانوا كثيرا ما يسالونه، ويرجعون اليه فهو هنا قال السائل نفع الله به. وهذه عاده من تادب المجيب. للسائل. وغالبا هذا الذي اعطى ان يكون السائل هو من اهل البيت من الساده العلويين هو الذي كان يقول هو الذي يسال
Salem: لانه لو كان عاده من مثل هذا لا يستخدم هذا اللفظ فيما هو المعتاد. والله اعلم
Salem: طيب قال انه في العباب ذكرت سنية القيم حتى توضع الجنازه فعلى هذه الاحرم بالتحيه
Salem: ووضعت الجنازه احرموا بالتحيه وضعت الجنازه قبل ان يجلسوا هل تحصل سنيه القيام ام فاتت عليهم سنيه القيام فذكر ان سنيه القيام اختلفوا فيها ذهب بعضهم الى السنيه مطلقا يعني سواء كان يريد ان يصلي مع الجنازه او لا اذا مرت بالجنازه كما قال فان قام النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له انها جنازه يهودي فقال ان الموت فزع
Salem: فقالوا بالسنيه مطلقا سواء كان يريد ان يصلي على الجنازه او لا وهذا الذي عليه اختيار النووي هذا من اختيارات النووي والمقرر في المذهب عندنا انه اذا اراد ان يصلي على الجنازه واذا كان يصن له لا يجلس حتى توضع الجنازه
Salem: تمام هو الان يقول متى نحرم بالتحيه؟ هل بعد حط الجنازه او قبل وكانه يخاف ان تفوت تحيه المسجد بالطول وهذا راي رملي الرملي تفوت عنده بطول الانتظار
Salem: قالوا على الأول سنية القيام مطلقا. فالذي يظهر للفقير انه يحرم بالتحية بعد دخوله المسجد
Salem: يحرم بالتحية المسجد بعد دخوله المسجد وهو لا يحملها ولا تفوت سنه القيام بالاحرام المذكور كونه احرم بتحية المسجد ما دام قائما الى وضعها. وهذا ظاهر ولم ارى من نبه عليه وكان السائل نفع الله به توهم ان بقائه قائما بعد احرامه بهذا؟ لاجل سنية. القيام صرف للقيام الذي هو ركن في الفرض
Salem: عنه لغيره هو قال اذا احرم قال لا طالما انه قائم لم تفته سنه القيام للجنازه هي السنه انها لا اذا صلى مع الجنازه لا يجلس حتى توضع الجنازه، وهذا احرم
Salem: فهل إحرامه مثل الجلوس يفوت سنية القيام يعني ما ادرك الثواب انت الان قطعت الثواب لانك جلست وهل اذا احرمت كذلك؟ قال لا الاحرام؟ ليس كذلك؟ ما دام قائما الى وضعها
Salem: ولا يحتاج الى تنبيه عليه. وقال كان السائل توهم ان بقائه قائما بعد احرامه لاجل سنية القيام صرف للقيام الذي هو ركن في الفرع عنه لغيره قائم هذا قائم في الصلاة كانه صرفها لغير مع انه يصلي التحيه
Salem: الذي هو ركن في الفرض كونه الان ركن في الفرض لا غيره. فكأنه قصدها بغيره وهو لا يضر
Salem: وليس وهو يضر يعني كونه
Salem: طيب لحظة وكان السائل نفع الله به توهم ان بقائه قائما بعد احرامه بها يعني لاجل سنية القيام
Salem: صرف للقيام كونه الآن صرف القيام بالفرض
Salem: منه ولغيره يعني ركوع لاجل سجد التلاوة لا يحسب له الركوع او ارتفع من الركوع خوفا من حيه. انه ما يعتبر له. الارتفاع وهنا الان لما انه وقف هل هذا يصح القيام في الصلاة ولا لا
Salem: كنت وقعت انه الان كونه الان دخل الصلاه. هل يعتبر هذا قطع للقيام القيام للجنازه او لا جعل العكس يعني الان كونه احرم وهو لا يزال واقف لاجل الجنازه هل يعتبر هذا. صرف للركن؟ والا لا فقال انه ليس كذلك.
Salem: لان القيام في التحيه ليس فرضا وبفرض انه احرم بفرض لان التحيه تدخل مع الفرض مثلا دخل ونوى قضاء مثلا فكذلك ايضا لا يضر وغايته انه تشريك والتشريك في الاركان لا يضر
Salem: فضلا عن السنن.
Nizar Mashal: كيف كان التشريك في الأركان هنا؟ التشريك بين ركن وسنة القيام الى الجنازة.
Nizar Mashal: ما هو يعني هنا تشريك بين ركن وسنة اليس كذلك على الوجهين.
Salem: نعم، هو قال فرضا حرام وغايته. انه تشريك
Salem: والتشريك في الاركان يعني شرك ركن مع غيره وركن يعني قال لا يضر الا في غير ركنين يعني ركن ونفس
Salem: أو ركن وأمر مباح
Salem: لا يضر فضلا عن السنن
Salem: اذا شرك هذا ما ظهر الفقير فان صادق الحق فهو فضل من الله تعالى وله الحق حق يتبع والله اعلم هو ما سبق الكلام فيه على ان هذا الشيخ جرع عليه الفتاوى لان حفيظ شرط عليه ان يقراها على
Salem: على الشيخ قال له وفاء بالشرط، ولعل هذه قرات عليه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: على.
Nizar Mashal: فاذا هنا التشريك المقصود في الاركان المقصود تشريك استحباب القيام مع ركن القيام وليس انه شبكه بين ركنين. لانه لا يتاتى هذا صحيح؟
Salem: أيوه هكذا؟ نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير إذا أذنتوا سيد دكاتني في مسألة
Nizar Mashal: سالت جدي عليها
Nizar Mashal: كان رحمه الله. مره
Nizar Mashal: سألته عن قراءة
Nizar Mashal: المعوذات
Nizar Mashal: في السنة البعديه. هل يمكن ان تحصل بها السنيه
Nizar Mashal: يمكن ان تحصل بها سنيه الاذكار عقب الصلاه.
Salem: تحصل اين في الصلاه.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: لو.
Nizar Mashal: لو قرا المعوذات في السنه البعديه يعني بعد الصلاه مثلا استغفر واتى بالسلام اللهم انت استعمك بالسلام واتت بالتسليحات او قام فصلى السنه البعديه واتى في السنه البعديه بعد الفاتحه بالاخلاص
Nizar Mashal: والمعوذتين.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: هل يمكن ان يشرك في نيته هذه بين الذكر بعد الفرض والصوره
Nizar Mashal: المستحبه في النافله بعد الفاتحه.
Salem: أيوه
Salem: ما كان جوابه.
Nizar Mashal: يعني أومأ برأسه نعم،
Nizar Mashal: هكذا.
Salem: يعني.
Nizar Mashal: أن يحصل.
Salem: يوافق الشيخ هنا.
Nizar Mashal: أن هذا هو الذي ذكرني فيها. نعم،
Nizar Mashal: كانه يوافق الشيخ انه لا يؤثر لو كان شيء خارج الصلاه يعني.
Salem: حتى لو كان بين فرضه ونفل الكيف الا اذا كان كل منهما نفذ.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: فضلا عن السنن.
Salem: تمام
Salem: يكفينا هذا الان ان ننتقل الى المعفوات
Salem: تفضل
Salem: إجراء.
Nizar Mashal: قال رحمه الله ورضي عنه وعنكم
Nizar Mashal: وعظة الكلب يكفي غسله
Nizar Mashal: ظاهرها.
Nizar Mashal: عفوا
Nizar Mashal: 7 مع التتريب كغيره وقيل بل واجب تقوير عضته أي ما وصل إليه أنيابه
Nizar Mashal: وطرحه لأنه يتشرب لعابه، فلا يتخلله الماء.
Nizar Mashal: قال الإمام. وهذا القائل بطرد ماذ.
Nizar Mashal: وهذا القائل
Nizar Mashal: بطرد ما
Nizar Mashal: ذكر.
Salem: أن
Salem: كل لحم.
Nizar Mashal: وما في معناه بعدة الكلب
Nizar Mashal: بخلاف اللعاب بغير عض
Nizar Mashal: وقيل هو عفو بلا غسل مع نجاسته لأن الله تعالى أباح أكله ولم يذكر غسله ولمشقة الاحتراز عنه
Nizar Mashal: وبعضهم بضم الميم قال
Nizar Mashal: ان عض عرق
Nizar Mashal: فن
Nizar Mashal: نضاحا فنجس.
Salem: نضاحا او نضاخا يمكن كلها صحيح؟
Nizar Mashal: بخير؟
Salem: هنا يمضح ويسري نضاحا لانه قال ينضح ما قال ينضح اذا كما قرأت.
Nizar Mashal: مساء الخير،
Nizar Mashal: بنجي سون
Nizar Mashal: فنجس فنجلس انت
Nizar Mashal: كل لحمته لسريان النجاسة الى جميع البدن وقيل يكفي غسل بلا تتريب وقيل انه طاهر. وقد علم مما مر ان الراجح وجوب تسبيعه وتتريبه.
Salem: نقف على هذا ناخذ اولا عضة الكلب مقصود بعضه الكلب يعني معض الكلب يعني المكان الذي يعضه الكلب من الصيد فعاده. اذا كان الصيد كبير يعض منه الخصيتين
Salem: فلو عض الخصيتين؟ هل يجوز اكل الخصيتين؟ هذه واذا قلنا يجوز اكلها؟ هل تحتاج الى غسل او لا تحتاج الى غسل قال لنا ان عضه الكلب يكفي غسل ظهرها مثل اي نجاسه يكفي فيها غسل نجاسه كلبيه 7 مع التثريب مثل غيرها. اذا لا فرق بين معض الكلب وبين غيره من اي مكان
Salem: وهذا المعتمد في جيل عدة اقوال الان ذكره وقيل بل واجب تقوير عضته
Salem: قيل بانه لا بالواجب اخراج هذا تزوير اخراجه بالسكين ويرمى اي ما وصل اليه من الانياب وطرحه لماذا قال لان هذا المعض يعني مكان العض يتشرب لعاب الكلب
Salem: وبعدها اذا اردنا غسلته ليتخلله الماء فيكون داخل نجس تريد ان تاكله
Salem: وامام الحرمين قال هذا الكلام خاص بما اذا كان عض الكلب بخلاف اللعاب غير عض فلا ياتي فيها هذه الاجواء التي يذكرها او الاوجه
Salem: وهذا القائل بطرد ما ذكره في لحم يعني هذا في لحم وما في معناه بعظه الكلب بخلاف اللعاب من دون عضه الكلب يعني لو كان عندنا هذا صيد الكلب اوصل اللعاب له، ولكنه لم يعضه ومسكنا هذا الصيد والعاب الكلب قد وصل اليه فهل واجب تقوير محله لا اتفاقا
Salem: اتفاقا بان هذا يغسل الكلام اذا كان بالعف فقط
Salem: وكذلك يخرج بالعضه ايضا لو كان بالخمس خمشه الكلب اظافره الكلب 5 الصيد بأظافره. لا يؤثر هذا
Salem: اذا الاول القول الاول بانه يوصل ظاهره فقط مع التتريد القول الثاني انه واجب تقوير معض الكلب هذا لا يؤكل
Salem: في جيل ثالث ذكروه بانه عفوا يحتاج الى ان تغسله ولا شيء
Salem: هذا في لعاب كلب وان كان في لعاب كلب الشارع قد رخص في ذلك شقت الاحتراز عنوه ستصطاد بكلب
Salem: وبعضهم
Salem: وبعضهم وبعضهم
Salem: وبعضهم يعني قال إن عض عرقا
Salem: نباها فنجس فنجس انت كل لحمتي. هذا واضح انها فنجس انت كل لحمته ولا بيصح تقول فنجس انت كل لحمته لان الان يتغير حركه القافيه فنجس انت كل لحمته
Salem: هذا قيل بأنه عفو وبعضهم هذا الرابع
Salem: رابع.
Salem: طيب انظر الان رابع او ثالث الاول قال انا طحت والثالث بانه
Salem: وبعضهم قال ينعض عرق
Salem: لسريان النجاسة الى جميع البدن وقيل يكفي غسله يغسله فقط بلا
Salem: وقيل انه طاهر ليس نجس أصلا
Salem: فصارت الاقوال 6 او 5
Salem: وقالوا في اقوال خمسه لكن الحقيقه الان هذه سته. وهذا غير الثاني. والثالث هو يعتبر نجس لكن عفو بلا غصن الاخير السادس. هذا انه طاهر اصلا.
Salem: وعلى كل حال المعتمد هو الاول ان الراجح وجوب تسبيعة وتسريب. نعم، تفضل رطوبة. الفرج
Salem: نعم.
Nizar Mashal: وقال رحمه الله
Nizar Mashal: ورطوبة الفرج من كل
Nizar Mashal: حيوان طاهر، وهي ماء أبيض متردد متردد بين
Nizar Mashal: المذي والعرق
Nizar Mashal: من يحكي نجاستها
Nizar Mashal: وهو القائل بالوجه الضعيف
Nizar Mashal: ووجه
Nizar Mashal: وجهها
Nizar Mashal: و.
Salem: ووجهه. انها.
Nizar Mashal: ووجهه أنها.
Salem: متولدة.
Nizar Mashal: متولدة من محل النجاسات
Nizar Mashal: ل
Nizar Mashal: كانت من احد الجلسات أو
Nizar Mashal: كان.
Salem: ان كانت منه.
Nizar Mashal: فكانت منها
Nizar Mashal: كذا قال في ولد يعفى عنه
Nizar Mashal: وعن
Nizar Mashal: بيضته، فلا يجب غسل واحدتهما.
Salem: 1 منهما.
Nizar Mashal: عفوا 1 منهما
Nizar Mashal: في شامل أجمعوا عليه ثم الإمام
Nizar Mashal: رأى
Nizar Mashal: تفريع
Nizar Mashal: ذاك على تنجيس بلته أي رطوبته وفيها وجهان أصحهما طهارتها قياسا على العرف
Nizar Mashal: العرق عفوا قياسا على العرق
Nizar Mashal: مجامع فرجه
Nizar Mashal: فيه خرجه جامع فرجه فيه الخلاف
Nizar Mashal: فيتنجس ذكره على الضعيف فيجب غسله ولا يتنجس على الأصح من أنها طاهرة.
Nizar Mashal: هذا
Nizar Mashal: إذا
Nizar Mashal: لم يسبق
Nizar Mashal: أي خروجه المنيا
Nizar Mashal: فإن سبقه بأن خرج منه المديون
Nizar Mashal: أولا ثم جامع أو جامع فخرج منه المذي ثم المني
Nizar Mashal: أو
Nizar Mashal: بنبلته
Nizar Mashal: أي بالنبل ضم النون وفتح الباء وقيل بفتحهما وقيل بضمهما
Nizar Mashal: وهي أحجار، الإستنجاء
Nizar Mashal: يعني استنجى
Nizar Mashal: بغير الماء بأن استنجى به كل من الرجل والمرأة واستنجى بالماء بأن
Nizar Mashal: من الرجل والمرأة أو استنجى بالماء والمرأة بالحجر أو بالعكس
Nizar Mashal: منيه نجس في الحالتين كذا
Nizar Mashal: رطوبة
Nizar Mashal: للفرج
Nizar Mashal: قل له يكتب
Nizar Mashal: بهجرته
Nizar Mashal: بكسر الهاء. وقد علم من كلامه أنه لا يتصور خروج مني طاهر من ذكر من به سلس البول أو المذي أو الودي
Nizar Mashal: فعليه إذا جامع التحرج من رطوبة الفرج
Nizar Mashal: سرية
Nizar Mashal: بفتح التاء المثناة، فوق وهو القصصة البيضاء بفتح القاف التي تخرج عقب الدم الحيض
Nizar Mashal: عند انقطاعه، كما ذكره بقوله
Nizar Mashal: لدماء الحيض
Nizar Mashal: معقبة
Nizar Mashal: في طهرها نظر
Nizar Mashal: تسمى بقصته. وينبغي أن يقال إن قلنا بنجاسة رطوبة الفرج فهي نجسة أو بطهارتها فوجهان
Nizar Mashal: أصحهما طهارتها
Nizar Mashal: لأنها رطوبة منفصلة. قال الإمام أحمد بن حنبل سألت الشافعي
Nizar Mashal: رضي الله عنهما عن القصة البيضاء. فقال
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: هو شيء يتبع دم الحيض فإذا رأته، فهو طهر.
Salem: تمام على هذا
Salem: الان يتكلم لنا على رطوبة فرد المراة
Salem: اين وصلنا قاع الهضبه رطوبة. الفرج
Salem: وهذا ليس خاص بالمراه كما قال لنا من كل حيوان
Salem: ما حكم الرطوبة يقول أنا طاهر
Salem: وبين ان هذه الرطوبة. ماء ابيض متردد بين المذي والعرج
Salem: يقول أنا بأنه ماء أبيض يعني ليس ماء أصفر
Salem: واليوم، يقال. او بعض النساء تقول بان الطهر عندها يبقى اصفر هكذا على مدار سنين وهي الرطوبة لكن الرطوبة لونها اصفر فنعتبرها 0. ام لا
Salem: هذه مشكلة مشهور. كان متردد في الجواب
Salem: ولم يجب يعني بما يخرجه من الإشكال.
Nizar Mashal: ا
Nizar Mashal: سيدي، لمن تقول اصفر؟
Nizar Mashal: هل يمكن ان تكون متوهم يعني بمعنى الصفرة اعلى من القدرة؟
Nizar Mashal: هل يمكن ان تكون متوهمه بين الصفرة
Nizar Mashal: والقدرة.
Salem: أنها بين
Salem: يعني فوق الخضره تقصد وتحت الصفره
Salem: ولا هي في معنى القدرة.
Nizar Mashal: هو انا قصدت
Nizar Mashal: هم يقولون الصفرة والكدرة. فهي درجتين فاذا كان يعني الدرجه التي تلي الحيض مباشرة هي الصفرة
Nizar Mashal: فان يكون يعني طهرها صفرة.
Nizar Mashal: احيانا انا شعرت ان بحسب الاسئله التي تاتي كثير من النساء يعني لا يميزن بين.
Salem: بين هذه يعني يخلطن بين الالوان والتسميات وتسميتها.
Nizar Mashal: هل
Nizar Mashal: فهل هو يعني ممكن اصلا ان يستمر الطهر صفره ام يكون يعني في درجه؟ اقرب للقدره هي والخلق من النساء يعني
Nizar Mashal: مثل.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: يعني.
Salem: نعم، هو الاقرب ان يكون وسط هذا بين الصفرة وبين القدرة يعني أو نقول بين البياض يعني البياض ويعني هو اشبه للقدرة
Salem: ربما زايد عليها المقصود. انه ليست القصة البيضاء لو قاربناها مع القصة البيضاء مع الرطوبة البيضاء يظهر فرق بينهما. لكن لوحدها هكذا يمكن تقول بأنه هو مثلا لون السكري أو لون
Salem: لون البيت فيه رائحة الأصفر يعني
Salem: البيض الخفيف. نعم.
Nizar Mashal: أيضا يعني استطرادا، سيدي، إذا كان يعني رأيكم في هذه المسألة لاحظت أنهم أحيانا يعدون
Nizar Mashal: يعني عندما نقول الاحمر
Nizar Mashal: هم يجعلون درجة يسمونها البني
Nizar Mashal: يعني تاريخيا كان الفقهاء يطلقون الأحمر على البن أصلا
Nizar Mashal: فا.
Salem: من.
Nizar Mashal: ما رأيكم بهذا.
Salem: يمكن الأحمر قد يكون هو البني وقد يكون نوع من الأحمر
Salem: يعني الأحمر كل ما فيه حمرة لم يصل إلى درجة الصفار ولم يصل إلى درجة الأسود كل ما بين الأسود
Salem: ما بين الأسود والأصفر. يمكن هذا يسمونه حمرة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي، أستطردت معكم بهذا.
Nizar Mashal: شكرا.
Salem: هو الان يتكلم على رطوبة الفرز هو يقول انا من كل حيوان طاهر هي ماء ابيض متردد بين المذي والعرق لانه ليس متيقنا انه مذيئ. ويحتمل ان يكون عرقا متردد بينهما لان من يحكي نجاستها
Salem: قال وهو القائل بالوجه الضعيف أنها نجسة في المنهاج قال والأصح طهارته ورطوبة الفردية طاهرة في الأصح أو شيء من هذه العبارة أفاد في المنهاج بأنها طاهرة على الأصح من يحكي نجاسته هذا مقابل أصح،
Salem: قال وهو القائل بالوجه الضعيف ووجه أنها متولدة من محل النجاسة. فإذا تعطى حكم النجاسة
Salem: الحاصل في هذا ذكروا انها الخلاف فيها. انها اذا كانت من حد الظاهر من حد من حد الظاهر مما يظهر عند جلوس المرأة على قدميها فهذه الظاهرة اتفاقا على الذين يقولون بالاصح يعني متفق بين حجر وبين الرملية بأنها طاهرة إذا كانت من حد الظاهر ما يظهر من المره عند جلوسها على قدميها اذا خرجت من هذا؟ الموضع
Salem: وإذا خرجت من فوق ما لا يصله ذكر مجامع. فهذه قالوا بأنها نجسة اتفاقا بين الرمل والخطيب وحصل الاختلاف بينهم فيما إذا كانت في حد الباطن وليس في حد الظاهر ولم تكن باطن داخل الرحم، وإنما كانت هذه باطل مما يصل إليها ذكر مجامع فاعتمد الشيخ بن حجر بأنها طاهرة
Salem: وليست نجسه يعفى عنها واعتمد الشيخ الرمل بانها نجسه يعفى عنها فلا تنجس، الولد ولا البيضه. فالنتيجه واحده منهما انها لا تنجس ما اصابته من الثوب اذا كانت خرجت من حد الباطن مما يصل اليه ذكر وجامع، لكن من حد الباطن تعتبر نجاسه تنجس الثوب وغيرها من الاشياء التي تصل
Salem: اليه
Salem: اتفاقا بينهم؟ وكيف المراه تعرف على اليقين؟ اذا تيقنت المراه؟ ربما المراه؟ تعرف بتجاربها اذا دلت علامه هنا كما قالوا بالنسبه للمال فم المال الذي ينزل من فم النائم شيخ بن حجار بانه اذا كان مع صفره
Salem: مع لون يعني مع 0 او تغير يعتبر هذه نجسه لانها من الباطن اقام الظن هذا وجود القرينه الصفرا او تغير هذا حكم عليه بانه نجس
Salem: بينما كلام الرمل يفيد على انه بالنسبه للسائل الى ان يتيقن انه خرج من المعده وهنا كذلك. اذا تيقنا بان هذا الماء التي خرجت من حد الباطن، مما لا يصله ذكر مجامع فهو نجست ما اصابه واذا لم نتيقن فالاصل بقاء الطهاره.
Salem: طيب قال انا صح قد قال يعفى في ولد قد قال في ولد الذي يخرج منها المولود. هل نحتاج الى ان نغسله؟ لا يمكنك ان تغسله
Salem: يعفى عنه وكذلك ايضا بيضته بيضة المراه لا المقصود بها ولا بيضه الرجل طبعا وانما المقصود بها بيضه الحيوان اذا كان له بيض دجاج مثلا هل نحتاج الى غسل منها هذا على القول بان نجس مطلقا
Salem: هي نجسة، لكنها لا تنجس لا البيضاء فصارت النتيجة متفق عليها بانه لا يجب غسل البيضاء سواء قلنا بانها طائره او قلنا بانها متنجسه
Salem: طيب في شامل
Salem: أجمعوا عليه
Salem: في الشامل اجمعوا بان لا تنجس الولد ولا البيضه
Salem: وكيف بالنسبه للذكر قال ثم الامام مرااه تفعيل ذلك على تنجسيس بلته
Salem: المجامع سياتي فيه الكلام قال ثم الامام راى تفريع ذلك على تنجسيس بلته على تنجيس الرطوبه وهي في الحقيقه فيها خلاف على الرطوبه نجسه او لا، بل الاصح بانها ليست نجسه وانها طاهره كما كنا نقول قال اي رطوبه وفيها وجهان اصحهما طهارتها يعني الرطوبه هذه قياسا على العرق لانه محتمل ان تكون عرقا
Salem: ألا تنجس ما اصابته
Salem: مجامع فيه الخلاف طيب هل يعفى عن ذكر المجامع بعد الرطوب يعني خرجت الرطوبه في ذكره هل فيه الخلاف فيتنجس ذكره على الضعيف فيجيب غسله ولا يتنجس على الاصح من انها طاهره
Salem: هذا الكلام كله اذا لم يسبق يعني المذي ما سبق قبل الرطوبة والا تكون الرطوبة نجسه مثل المنين لو خرج المذي اولا ثم خرج المني بعده ولم يغسل
Salem: ذكر نحكم بنجاسة المنيء الطاهر اذا لم يسبقه المذي ولا البول ولا نحوه من النجاسات
Salem: قال اذا لم يسبق المذي اي خروجه المنيء فان سبقه فان خرج المذي اولا ثم جامع او جمع فخرج منه المذي اولا ثم المنيء
Salem: او ننجى بنبلته النبل يعني حجار كما قال في مثل الارشاد واعد نوبلا يعني يهيئ النبل يعني هذا مقصود به الاحجار الاسنجاب اي قال بنبلته اي بالنبل بظم النون وفتح نوبل
Salem: وقيل فتحهما نبلا
Salem: وقيل بضمها نقولا
Salem: وهي أحجار الإستنجاء ما معنى هذا الكلام قال معناه انه
Salem: ان استنجا بغير الماء بان استنجا به كل من الرجل والمراه او استنجا بالماء والمراه بالحجر او العكس المراه بالماء والرجل بالحجر
Salem: منيه نجس في الحالتين
Salem: وكذلك ايضا رطوبة الفرز تكون نجسة
Salem: نتنجس المنيفة تتنجس رطوبة الفرد
Salem: قال كذا رطوبة الفرج قل له يفتى بهجرته
Salem: يفتى بهجرة هذا
Salem: هذا المني وهذا كله يعتبر نجاسه. وقد علم من كلامه انه لا يتصور خروج مني طاهر من ذكر من به سلس البول او المدي او الودي فعليه اذا جامع التحرش من رطوبه. الفرس
Salem: نعم،
Salem: طيب ثم قال لنا
Salem: في.
Nizar Mashal: قوله يفتى بهجرته عائدة على القول بالنجاسة.
Salem: آه الله لحظة
Salem: نعم لعله احسن هكذا من ان نقول يفتى بهجرته على رطوبة
Salem: الفرج انه يتباعد عنه
Salem: يمكن كتاب بهجرته. هذا هجرة الغول الذي هو مقابل أصح الذي هو يقول بالنجاسة.
Salem: نعم، أحسنت
Salem: هو كذا هكذا أحسن يكون.
Nizar Mashal: الله يجزيك.
Salem: وما علق عليها بحيث إنه نقول بخلاف هذا إذا نمشي على هذه يفتى بهجرة، هذا القول، ولأن لو كانت رطوبة الفرد يقول يفتى بهجرتها
Salem: وإذا كانت هي والنبل السابقة هذه نقول هجرتهما، فإذا كما قلت، هذا أقرب، والله أعلم أنه هذا يعني القول الضعيف هذا الذي يفتى بهجرته
Salem: طيب قرية فتح التاء المثنى، فوق وهو القصة البيضاء
Salem: فتح القاف قصه ليس قصه ولا قصه
Salem: التي تخرج عقب الحيض
Salem: ما حكم هذه عند انقطاع كما ذكروا بدولة لدماء الحيض معجبة. تعجب دماء الحيض هذه القصة البيضاء
Salem: في طورها
Salem: نظر هل هي طاهرة ولا لا تسمى بالقصة طائرة. ولا لا. وينبغي أن يقال إن قلنا بنجاسة رطوبة الفرج
Salem: فهي نجسه، او بطهارتها فوجهان اصحهما طهارتا لانها الرطوبه منفصلة
Salem: قال احمد بن حنبل سالت الشافعي عن القصة البيضاء فقال هو شيء يتبع دم الحيض فاذا راته فهو طهر بمعنى طاهر
Salem: والله اعلم نقف على زيتونه النكهه
Salem: او نوقعت بالبناء للمفعول
Salem: نعم، تفضلوا بالاسئلة.
Omar Qureshi: السلام عليكم سيدي.
Salem: وعليكم السلام.
Omar Qureshi: نعم، في سؤالي اليوم متعلق
Omar Qureshi: آه
Omar Qureshi: مفهوم يعني ملازمة البيت والتمكين بالنسبة للزوجة
Omar Qureshi: في بيت زوجها وكأن يعني هناك العبارة مثلا الإمام النووي هو إنما قال إنما الواجب على المرأة هذا في شهر صحيح؟ مسلم شيئان
Omar Qureshi: تمكينها زوجها من نفسها وملازمة بيته
Omar Qureshi: فهل التمكين والملازمة شيئان متباينان أو يعني هذا ملازمة بيته يعني يعني من للتبيين. نعم، سيدي، هذا سؤالي.
Salem: نعم، هما متغايران لكن أحيانا، يقول يعبرون بالتمكين ما عاد يذكرون الملازمة بأن تكون كما تجدها في بعض العبارات بأن تكون ممكنة
Salem: والناشزة هي التي لا تمكن يعني ليس كل النشوز هو التمكين ولا كل الطاعه والملازمه انما شيء متغيران التمكين
Salem: تمكينها من زوجها وملازمة المسكن. شيء اخر. لكن احيانا يكون هذا من باب الاكتفاء سرابيل تجيكهم الحراء اي والبرد
Salem: فيقولون أنا المرأة إذا كانت ممكنة كأنه هذا ينظرون إلى كونه الأهم
Salem: فاذا وجد الاهم كان الباقيات موجودات لكن لو فرضنا انها هي، تمكنه، لكنها لا تلازم البيت، فهي ناجزه بخروجها من البيت ولو فرضنا العكس هي ملازمه، للبيت
Salem: لكنها لا تمكنه من دون عذر ولا مرض ولا نحو ذلك. فيكون هذه أيضا ناشزة
Salem: فإذا عبروا ب 1 منهم أو غالبا يعبرون بالتمكين اشاره. الى انها غير ناجزه وان جميع الشروط متوفرة فيها
Salem: والله اعلم فالأصل أنهما متغيران.
Omar Qureshi: وفي شروح يعني مثلا شربيني قال
Omar Qureshi: يعني نريد أن يعني أركز على مفهوم الخروج من البيت، فهو قال يعني منها عفوا هو تكلم عن نشوز
Omar Qureshi: وقال يعني الخروج من بيته بلا إذن منه يعني نشوز لأن الله عليها حق الحبس
Omar Qureshi: في مقابلة وجوب النفقة فقال: وقال نعم، هذا محلي على المنهاج، لكن الشربيني شرح المنهاج قال منها ما لو خرجت إلى القاضي
Omar Qureshi: لطلب حقها منه ومنها إذا أعصر بالنفقة سواء أرضيت، بإعصاره أم لا ومنها لو خرجت يعني إلى الحمام إلى آخره
Omar Qureshi: كأنه قال يعني هذا مفهوم الخروج من البيت إذا كان يعني هل هذا على حسب العرف يعني مفهوم؟ يعني بدون اذنه ام لا.
Salem: لا هو الان؟ هذه ذكر لنا مستثنيات هذه تخرج ولو من دون اذنه
Salem: فمثلا عند الخوف لو جاء سارق او احد خافت منه في البيت ان يغتصبها فخرجت؟ هل تحتاج الى اذن منهم هي الان؟ ضرورة ومنها اذا كان خروجها للقاضي لاجل الدعوى على زوجها بانه لا يعطيها النفقه، مثلا. او يتعدى عليها فهو لاجل حق تذهب الى القاضي او لم يوفر لها المسكن
Salem: فهذه امور او خرجت للحمام حمام الاغتسال اذا كان عندها حيض او يعني يتطلب خروج الحمام لوجود ضروره فيجوز لها الخروج من دون اذن منه فهذه في الحقيقه مستثنيات وليس لبيان كيفيه الملازمه؟ لا.
Omar Qureshi: نعم، لأنه قال شربين في النهاية قال في نهاية الشرح فلو قال يعني إلا لعذر لشمل ذلك كله يعني.
Salem: نعم، صحيح؟
Omar Qureshi: المفهوم.
Salem: عفوا
Salem: هذه من جمله الأعذار يعني هذا الذي عددها هي من الأعذار.
Omar Qureshi: نعم، أيوه حتى ابن ملاقن قال كلام قريب يعني قال وفيه جواز خروج المرأة بغير إذن زوجها إلى المكان المعتاد للإذن العام فيه
Omar Qureshi: اذن الشرع يعني الاذن العام اذن الشرع؟
Omar Qureshi: نعم.
Salem: من ذلك خروجها للاستفتاء اذا في امر احتاجته ضروره ولم تجد من يفتيها ولا كان هو ثقه.
Salem: يستفتي المفتي ويعطيه الخبر ولو هو كان مفتي
Salem: أو كان مفتي ولكنه ليس زجاجة فيجوز الخروج لأجل هذا.
Omar Qureshi: إذا إذا خرجت للعذر
Omar Qureshi: وهي لا تستطيع ان تمكنها يعني مثلا الطلبة الزوج
Omar Qureshi: يعني تمكينها،
Omar Qureshi: وهي خارج البيت هي غير ناشزة في هذه الصورة أو هل هي ناشزة.
Salem: هي ليست ناشذه لكن يمكن يأتي سؤال؟
Salem: هل تستحق النفقه؟ الان؟ والا هي خرجت الآن لأجل المستشفى راحت تتعالج وخرجت من البيت. وقال انا لا استطيع ان اتمتع بها. ولا استطيع شيء فهل لها النفقة أو لا فهذه يذكر والله أعلم فيها خلاف بين ابن حجر ورمي. في مسألة اذا خرجت بالاذن خرجت بالاذن لاجل الوظيفه
Salem: فكلام الشيخ بن حزر كانه يفيد كلامه على انه تسقط نفقتها. مع انها خرجت بالاذن، لكنها خرجت لمصلحة نفسها،
Salem: فلا نفقه لها اذا خرجت كلام الرمل يفيد على انه طالما انه وجد الاذن فتستمر نفقتها وربما هنا ايضا ياتي الخلاف هي ليست ناجزه بمعنى انها عاصيه ماثومه ولكنها من ناحيه سقوط النفقه خرجت للمستشفى وجلست اسابيع
Salem: تتعالج
Salem: او خرجت للقضاء المحكمة تخرج كل يوم للمحكمة لأجل الدعوى. فنقول ليست اثمة، ولكن ربما لا نفقة لها مدة الخروج.
Omar Qureshi: سؤال ثاني متعلق بهذا يعني هذه مسألة يعني كيف نفهم طاعة الزوج هل هي هل طاعة الزوج مطلقة في أي شيء أمر الزوج أو يعني مقيدة ب نعم مثلا إذا إذا أمر الزوج مثلا
Omar Qureshi: يعني شيء بسيط يعني أن يعني إذا أمر الزوج زوجته بأن هي أن تطبخ يعني طعام معين
Omar Qureshi: فرفضت الزوجة فهل هي؟ هل هي يعني ناشدة هل هذا الأمر داخل في طاعة الزوج.
Salem: كما قلت هو مقيد ليس على اطلاق وطاعه الزوج طاعه الزوج فيما يتعلق بالاستمتاع اذا دعاها للاستمتاع فرفضت ومن دون عذر يعني هذا يكون نشوز وكذلك ايضا اذا خرجت من البيت من غير اذن او كشرت في وجهه عبثت في وجهه
Salem: يكون هذا؟ نشوز وكذلك أيضا إن أغلقت الباب في وجه تعمدت غلق الباب في وجه ولم يكن أو امتناعها منه تمتنع منه. ولم يكن عن دلال عن دلع ليجري وراءها فهذا الذي يكون يعني فيما يتعلق بهذا أما لو مثلا يقولها روحي زوري أمي أزور أمك
Salem: اطبخي لي ما بطبخ انت ما تزوجت علشان تذهب لزيارة الأم ولأنها خادمة فهذه كلها احسان من المراه وليس واجب عليها لا تنقص نفقتها ولا هي آثمة بذلك عند الله إن امتنعت منه هذا من ناحية
Salem: من ناحية الوجوب لكن من ناحية اللائق وأنها مأجورة لو قامت تفعل هذه مأجورة لأنها تحافظ على أسرتها وتقوم بخدمة لزوجها يعني آه لا يضيع إن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا،
Salem: فهي إذا قامت تعمل لزوجها شاي أو غيره، من الأشياء التي طلبها هي مأجورة وفي الحقيقة ما يحق له أن يزعل منها ولا يقوم يسبها ولا يزمجر في وجهها ويقلب وجهه عليه لأنه هذا أمر ما هو واجب عليها بل لو كانت هي تخدم في بيت أبيها
Salem: كان عليه ان يأتي لها بخادمة
Salem: نعم.
Omar Qureshi: فهل لها مثلا أن تطلب من الزوج الأجرة على هذه.
Salem: نعم،
Salem: تطلب لأن ما هي واجب عليه.
Omar Qureshi: لحد.
Salem: الرضاع حتى الرضاع ليس واجب عليه تريدني ارضع ابنك حتى
Salem: هات أجرة،
Salem: لكن يمكنه يشوف حد آخر يرضعه بلاش
Salem: كذلك. أيضا مذاكرة الأولاد تقول تريد أن يذاكر لأولادك؟ أو إستمع لهم أو نحو ذلك هات مقابل هات فلوس.
Omar Qureshi: فعلى الزوجة إذا هي تفعل كل ذلك عليها أن تنوي يعني القرب من الله والأجل من الله في كل هذه الأفعال.
Salem: هو النية. هذه يزيدها درجة ولعله والله أعلم حتى لو ما نوت هي مثابة عليه. باعتبار انها تحافظ على أسرتها بقيامها بهذا العمل إذا نوت هذا يكون من باب الزيادة؟ نعم، يكون أحسن.
Omar Qureshi: سيدي، أنا سمعت من الأحناف كثير منهم عندهم يعني يفرقون بين ما هو يعني قضاء وديانة وهكذا فهل عندنا مذهب شافعي نفسه التقسيم يعني حكم قضاء وديانة قضاء ووجوب ديانة.
Salem: أيوه هذا في هذه المسألة لا الحنفية بالفعل يقولون أنه واجب عليها أن تخدم زوجها ديانة لا قضاء ومعنى كونه لا قضاء أنه لا يلزمها بذلك، القاضي لكن عند الله أنها ملزمة بمعنى أنها عاصية
Salem: ولكن تستمر كان النفقة والامور هذه كلها تحتاج الى قضاء فهي مستمره حرام عليها فقط ان يقول لزوجها فعلي كذا ولا تفعل
Salem: ومن ذلك يعني كونها تتصرف في في فلوسها أو أي حاجة للزوج ليس له عليها سلطان
Salem: حق الفلوس حقه أن يمنعها من حاجتين من خروج ومن أي تصرف فيه ريبة
Salem: قال هي بتتواصل بالنت وبالواتس للبيع والشراء لكن قال انا خايف انها تتواصل مع شباب وأنا أغار ولا أخاف. مع الأيام تعمل علاقة بينهم فمن حقه أن يمنعها
Salem: أي أمر فيه ريبة من حقه أن يمنعها ولو كان حلال لها الإتصال بالتلفون شراء جوال
Salem: هذا حقلها لكنه إذا كان يخاف الريبة عليها أنها تعمل صداقات أو نساء حتى لو كانوا مع نساء، وأن النساء، هذين من النسويات الذي يفسدن العلاقة بينه وبين زوجته هو كان وياها منسجم على أحسن، حال، ولكن لما دخلت دخلت زوجته مع النسويات أفسدوا عليها زوجها وقال ليش إنت تعملين معه كذا هذا ليس واجب عليكي هذا كذا أفسدوه عليه من حقه أن يمنعها
Salem: من شيء هو حلال.
Omar Qureshi: نعم جميل جميل بارك الله فيكم.
Salem: وإن شاء الله في أظن فتوى معي كتبتها سابقا حول هذا وتعرضت فيها للمذاهب وذكرت مذهب الحنفية بأنه واجب ديانة للقضاء. إن شاء الله أجده وأذكر أرسله لك إن شاء الله.
Omar Qureshi: بارك الله فيكم الخير.
Salem: نعم، تفضل
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل.
Omar Qureshi: إن شاء.
Salem: إن شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: مساكم الله حياكم الله.
Nizar Mashal: صدق.